# 转型分享稿-梁超

## 摘要
- 原行业：系统集成
- 原岗位：系统工程师
- 技能：服务器、网络、存储、虚拟化等传统数据中心软硬件架构都有基本掌握。

- 目标行业：互联网
- 目标岗位：全栈产品工程师
- 技能：py、js、前后端框架、数据库、爬虫、大数据



- 原行业时间：4年
- 转型年龄：25岁
- 努力与进展：经过2年时间，转型所需技能基础部分全搞定，但是一直没有拿得出手的产品出来，多数产品夭折。

- 求变原因：系统集成行业在云计算的大趋势下，未来缺乏发展前景，而且对社会关系和资产积累要求高，不适合建立独立事业发展。

- 困难：不知道什么原因，想法奇多，但常常虎头蛇尾，以至于多数产品在落实环节夭折，至今依然在打磨能拿得出手的产品。

- 心得：相信自己的直觉，想到就立即去做，不要想太多不要墨迹，敢于尝试，敢于撞南墙，不要秀才造反十年不成。




## 正文
###谈谈自己
在校学的是网络工程专业，专业课主要是硬件网络设备，职业技能和那时的多数人一样，点的是cisco，毕业后，我进入了一家全国最大的系统集成商，但没干这个，开始搞当年比较流行的虚拟化技术。

当初进这家集成商原因很简单，一个是专业极其正相关，另一个是自小就很少离家见识少，连大学都是在本地上的，而这家集成商有的是到处出差的机会，期望借此全国到处跑跑长长见识。
###第一年
然而，进入工作岗位后发现同事谈的东西我居然完全不懂，于是我没有选择到处出差的岗位，而是选择了做帝都银行驻场运维，更多的利用充裕的时间来补足很多基础IT知识补足短板，于是利用了毕业后第1年的时间把传统IT技术相关的所有技术包括服务器、存储、网络、虚拟化、数据库等基础知识全部摸通。

通过把我的短板变成了长板，我发现从技术角度来讲，同事和所谓的行业专家们的所谓专业技术了解很值得怀疑，尤其是对很多IT的基础知识都并不比我更加了解，由于他们的基础薄弱，很多人言之凿凿的技术趋势也错的非常离谱，而最令我沮丧的是这个行业人才已经不再进来了，才工作了1年的我已经清楚的看到这个行业天花板并不高，未来在这个行业发展很成问题，所以我开始萌生了转行的想法。
###第二年
然而和多数人不同的是，我虽然是个89年的尾巴，但骨子里却是个传统的人，独在异乡，家里也未达中产，稳妥起见，我没有选择立即辞职，而是决定在不离职的前提下先各行各业都碰一碰，补一补自己对整个社会认知的短板，这又需要大量的时间，于是我又做了一年的运维工作。于是在毕业后的第2年，赶上了各种云课堂爆发的时代，于是我在线下线上相继学习了人力资源、财务分析、网站前端技术、python。

这一年是2014，互联网行业一下子变得极其火爆，公司旁边的海淀图书城改成了创业大街，其实转行互联网从当时来京是不错的选择，但是对我却并不是如此，我知道自己不会在帝都久留迟早要回天津，但是互联网行业在北上广深还能火爆，但在天津恐怕连生存很难，我担心的是一旦进入了这个行业，30左右回家后就会面临失业的问题，所以就压根没考虑这个选项，但是互联网技术还是要学一些。到了运维后期，我用django做了一个运维软件，极大的提高了我们的运维效率，并降低了交接交付的难度。

###第三年
由于之前IT技能点的差不多了，我从银行驻场运维中脱身，回到公司开始到处出差，北至哈尔滨，南到珠海，西到兰州，接触了很多恶心的非技术问题，才开始全方位深入的接触系统集成行业，深切的知道了系统集成生意是如何做的，而且发现虽然叫IT行业但是技术门槛和价值并不高，真正撑起这个行业的核心价值是于我国的招投标政策、大客户关系和厂商产品。

这个行业的技术人其实不需要技术强，需要的是搞清和满足客户需求，按照各厂商和客户规范投标、实施和运维。这种IT交付模式靠的是case by case，客户核心只有大中型国有传统企业，真正投入进去后，各路客户关系和利益输送链又极其复杂。如果期望自己回家独立做系统集成生意，想一想都知道难度很大。

2015年随着互联网技术风头正劲，很有意思的一点就是互联网行业开始对传统的IT行业进行蚕食，很多客户把赛门铁克换成了百度杀毒，把文件服务器+vpn换成了百度云盘，把浏览器换成了360浏览器，把IBM换成了阿里云，把OA换成了丁丁，把宝利通换成了YY语音，把即时通换成了微信，客户开始全面拥抱影子IT。而我看到了互联网对各行各业都开始产生影响，我开始想象也许以后各行各业都将必然拥抱互联网技术，也许以后即便回家也依然有合适的工作机会，于是我打定主意转型互联网行业寻找机会，由于我传统IT技术是长板，前端也比较熟悉，所以我打算打通中间所有环节，从技术角度切入互联网行业，而且未来我期望能完全独立制造产品，所以打算成长为一个全栈产品工程师。

于是，我在系统集成行业工作之余开始研究docker、openstack等开源技术，并获得了很多额外的职业机会，但论薪资来讲，当前的互联网技术水平对我来讲，是个瓶颈，于是我决定至少要做成个产品再离职，但是自己搞了半年又学了一些东西，但是产品一无所获。

###第四年
由于对传统集成工作不想再浪费时间，于是年初在还没找新工作的前提下合同到期提了离职，和老板谈了转型做开发的想法，但是公司也面临转型，于是提了薪资并让我留下做软件开发，方向自定，由于同时我私下接受了公司另外一个领导的产品开发需求，于是接受了这个职位留了下来。

然而我私下接受的产品开发需求在开发了几个月后不知什么原因突然搁浅，我又在开始寻找新的职业机会。

年中，公司开了大会，大老板大谈互联网转型，使用股权等鼓励员工做互联网产品，寻求新的业务突破口。这其中我决定尝试在熟悉的领域做个产品出来，做适配docker的IaaS底层管理系统出来。



###努力与进展
目前来看，经过这两年，虽然不是天天code，web占绝大部分，py基本还算熟悉，前端部分js中jquery也算七七八八，bootstrap也成了现在但凡是web必用的模块，最近摸得比较多数据可视化工具的是echarts，后端
框架最熟悉flask，db用过sqllite、pysql、mongodb、influxdb，数据分析还是没太学明白，爬虫也就是用个入门。架构中最常用的是docker，熟悉微服务架构，也熟悉rest接口，公有云玩的很熟。


我用py做很多东西，但拿得出手的几乎没有：

- 指定应用的运维工具，这个就是py写的，由于我自己很清楚需求如何，所以实现也没有什么坑，但在这里没有用到数据库，而且数据结构、算法、设计模式都暴露了很明显的短板。这个工具是为数不多的完成较好的产品，但是面向的对象很专一。
- 财务分析工具，这个是在学习财务分析时候，发现每次计算财务报表数字时候都很困难，于是自己做的一个财务计算器，旨在通过输入三张表的数字后，立刻依照明确的算法生成财务分析数据，这个工具开始使用了面向对象编程，产品层面是实现了基本能够计算数据（但是部分会有错误），但是界面是CLI的。后来财务分析课程结束了，对这个产品的热情就消失了，没再做下去。
- 豆瓣搜，这是个从豆瓣上找租房的工具，由于豆瓣小组上租房资源都不错，但是无法搜索与索引，找房困难，而建立的专用于豆瓣搜房的引擎。其实之前看到了网上同样的产品，但是不知道什么原因后来这个站点关闭的，感觉技术实现难度并不高，于是打算自己也做一个，于是开始掉入了爬虫的坑，但是后来因为忙和懒，就没有做了，只是简单的完成了爬虫能基本爬下来数据仅此而已。
- whenmgone，一个网络遗书应用，是上完大妈的课程后做的结课产品，旨在避免自己意外身故，将网络虚拟财产账户等遗言遗嘱类的托付需求，这个做出了1.0版本，但是当时由于时间短、技术不成熟，造成很多问题没有解决，打算2.0改成单页应用，并成熟化，做成产品，但是之前由于js技术不过关，打算磨炼之后未来再启动。
- uconfig，这个是因为自己身边很多朋友对linux不熟悉，又没有时间来学习，于是做的一个更加简化的linux中文命令行配置工具，可以简化linux服务器的基本配置操作，这个工具设计良好，兼容性也不错，但是前期的安装成本较高，而且对高级的配置需求也难实现，朋友用的热情也不高，所以目前只做了个1.0版本就停了。
- subwayplus，这个需求是来源于公司的一个领导，是一个地铁行业应用，用来管理地铁车厢内的播控，将其改造为无线网络下发并且可适应离线播放的系统，这个开始本来进展顺利，直到我这边打算拿着0.5的版本去测试，后来不知什么原因被不断推迟了，所以目前搁浅中。
- cloudbios，这是目前主要在做的项目，旨在重构一个适应完全微服务化数据中心的一个底层管理架构，用以替代掉openstack，目前看来进展顺利，出到了0.2版本，领导也基本认可，也属于公司课题范围，未来尚不可知。
- thinkpadorder，这是好朋友在请帮忙做的一个爬虫性软件，旨在利用爬虫从国外抢购thinkpad邮回国内赚取差价。目前尚在计划阶段。


###困难

目前聚焦的是数据结构、算法、设计模式，这个在学校没好好学在深入做东西时候劣势体现的很明显，造成的考虑问题时间长，软件设计常常失误，经常重构。

还有就是没有软件产品工程经验，不知道如何摆布自己的devops环境，也没有好的办法和人分工协作软件产品，往往是想到哪做到哪，缺乏软件工程经验。

另外自己的性格特点也时常虎头蛇尾，项目常常在不断的迭代过程中变得极其混乱，开发难度曲线随软件规模逐步攀升，常常因此导致无故烂尾，以至于至今都没有能拿得出手的产品和东西。


###心得
想事情不要大而全，应该快速迭代小步快跑，之前常常因为陷入设计的思考中犹豫不决，耗费了大量的精力，而且经常由于技术问题切换方向，造成项目常常失败。

加强锻炼，意志力是第一生产力，自己给自己打工的过程中，意志力常常由于自己的拖延症给消磨殆尽，当意志力耗尽的时候，什么都做不下去了，而锻炼则是提高意志力的好方法。

一次只做一件事，我常常并发的做很多事情，结果常常是多个事情由于聚焦不够同时失败，应该聚焦自己的注意力。

